Neste áudio explicativo, vamos revisar os principais pontos do capítulo 4, 4. Modelos contemporâneos de manutenção. O objetivo é organizar os conceitos centrais e destacar como eles se conectam ao raciocínio clínico em TCC-I. Bruno chega à cama e começa a calcular: ‘se eu dormir agora, ainda consigo sete horas; se passar mais meia hora, amanhã será péssimo’. Ele monitora o coração, procura sinais de sonolência e tenta relaxar correta‐ mente. Quanto mais tenta garantir o sono, mais desperto se sente. Por que tentar controlar intensamente um processo involuntário pode aumentar a dificuldade de fazê-lo? Em que momento o objetivo de dormir Um ponto importante é Situação clínica de abertura. Bruno chega à cama e começa a calcular: ‘se eu dormir agora, ainda consigo sete horas; se passar mais meia hora, amanhã será péssimo’. Ele monitora o coração, procura sinais de sonolência e tenta relaxar correta‐ mente. Quanto mais tenta garantir o sono, mais desperto se sente. Um ponto importante é Antes de começar. Por que tentar controlar intensamente um processo involuntário pode aumentar a dificuldade de fazê-lo? Em que momento o objetivo de dormir Um ponto importante é bem se transforma em desempenho?. Ciclo cognitivo de manutenção Síntese didática inspirada no modelo de Harvey. Um ponto importante é Conceito e mecanismo. Modelos cognitivos contemporâneos descrevem como preocupação, crenças, atenção seletiva e comportamentos de segurança mantêm a insônia. No modelo de Harvey, a pessoa se preocupa com sono e consequências diurnas, torna-se mais ativada, monitora sinais internos e externos de ameaça, interpreta ambiguidades de forma negativa e adota estratégias que podem reforçar o problema. O ciclo atravessa a noite e o dia. Um ponto importante é Do conceito ao raciocínio clínico. Em TCC-I, conhecer uma técnica não é suficiente. O terapeuta precisa converter o conhecimento em uma hipótese operacional: o que está mantendo o problema, como esse processo aparece nos dados, qual mudança deveria ocorrer se a hipótese estiver correta e que resultado faria revisar a formulação. Essa sequência protege contra aplicação automática de protocolo e torna cada ajuste clinicamente justificável. Um ponto importante é Pergunte. Pergunte o que o paciente monitora na cama e no dia seguinte, quais previsões faz e o que muda na rotina para impedir uma consequência temi‐ da. Um ponto importante é Observe. Procure regras absolutas (‘preciso’, ‘não posso’), cálculos de horas, checagem repetitiva e estratégias que impedem testar a previsão. Observe se o paciente usa técnicas de relaxamento como prova obrigatória de de‐ sempenho. Estratégias compensatórias Monitoramento / ameaça Ciclo cognitivo de preocupação, monitoramento, ativação e comportamentos de segurança Monitoramento é mais específico do…
